إذا كنت من مشاهدي الأخبار
أو من متابعي السياسة
فربما قد تعرضت لمصطلح "الأورويلية"
وذلك بشكل او بآخر.
ولكن هل توقفت لحظة للتفكير في
المعنى الحقيقي لهذا المصطلح،
أو لماذا يُستخدَم كثيرًا؟
سُمى هذا المصطلح نسبة للكاتب إريك بلير
المعروف باسمه المستعار جورج أورويل.
وحيث أن أشهر أعماله وهى رواية "1984"،
تصور مجتمعًا قمعيًا خاضعًا لحكم شمولي،
فإن مصطلح "الأورويلية" يُستخدم غالبًا
للتعبير عن السٌلطَوية.
ولكن استخدام المصطلح لهذا المعنى
لا يعد فشلًا في توصيل رسالة أورويل فحسب،
ولكنه مخاطرة بفعل ما حاول التحذير منه
تحديدًا.
كان أورويل معارضًا لجميع أشكال الاستبداد،
حيث قضى معظم حياته يحارب القوى المناهضة
للديمقراطية
سواءً كانت تابعة لتيار اليسار أو اليمين.
وكان أيضًا مهتم للغاية بكيفية انتشار
مثل هذه الأيديولوجيات.
ومن إحدى دلائل نفاذ بصيرته العميقة
انتباهه للدور الذى تلعبه اللغة فى تشكيل
الأفكار والآراء.
فى "1984" تتحكم حكومة دولة أوشيانيا فى
أقوال الناس وأفعالهم
وتستخدم في ذلك طرقًا ظاهرة.
حيث تراقب كل حركة أو همسة تصدر عنهم،
وما يحدث لمن يتعدون الخط المرسوم
يشكل تهديدًا ماثلاً فوق رؤوسهم.
هذا بالإضافة لبعض طرق التحكم الخفية.
مثل إغراق الشعب بوابل من الأكاذيب المنظمة
حيث تعمل وزارة الحقيقة على تلفيق
الإحصائيات والوقائع التاريخية.
وحيث يُطلق على الجيش وزارة السلام.
وتسمى معسكرات العمل ب"معسكرات المرح".
ويتم احتجاز السجناء السياسيين وتعذيبهم
فى وزارة الحب.
تُعَد هذه السخرية المتعمدة مثالًا على
التلاعب بالألفاظ،
حيت لا تستخدم الكلمات لإيصال المعنى وإنما
لإضعافه،
مخربة بذلك المدلول الحقيقى الظاهر للكلمات.
تمادى النظام الحاكم فى تحكمه بلغة الشعب،
حيث قام بحذف بعض الكلمات من
اللغة الإنجليزية
لتكوين اللهجة الرسمية للغة الجديدة،
حيث تتكون من مجموعة محدودة من الاختصارات
والأسماء المادية البسيطة
بدون أى كلمات معقدة يمكن أن تشجع على
التفكير النقدى.
وكان لذلك تأثير على العقل أطلق عليه أورويل
"التفكير المزدوج"،
وهو حالة تنافر معرفى تحت تأثير
التنويم المغناطيسى
حيث يُجبر الفرد على تجاهل إدراكه الخاص
بالأحداث المحيطة
والأخذ بالرواية الرسمية للأحداث،
مما يجعل الفرد منساقًا بالكامل
وتابعًا للدولة حتى فى تعريفها للواقع نفسه.
والنتيجة وجود عالم
ينتهك خصوصية التفكير،
حيث يمكن ان يُتهم الشخص بجريمة الفكر
إذا تحدث أثناء نومه،
وأن يكون لديك دفتر يوميات أو علاقة عاطفية
فهذا يُعد فعلًا ثوريًا تخريبيًا.
هذا يشبه الى حد كبير ما يحدث فى
الأنظمة الشمولية،
ولكن ما حاول أورويل التحذير منه
هو إمكانية حدوث ذلك
حتى فى المجتمعات الديمقراطية.
ولذلك فإن تعبير"السلطوية" لا يمكن استبداله
ب "الأورويلية".
في مقاله "السياسة واللغة الإنجليزية"،
يصف أورويل بعض الأساليب مثل استخدام
الكلمات الرنانة لاستعراض السلطة،
أو جعل الأعمال الوحشية تبدو أقل فظاعة
عن طريق استخدام التعبيرات اللطيفة
أو التراكيب الللغوية الملتفة.
غير أن إساءة استعمال اللغة ولو بشكل بسيط
يمكن أن يؤثر على طريقة تفكير الفرد.
فمثلًا الكلمات التى تسمعها وتشاهدها يوميًا
فى الإعلانات
قد صُممت خصيصًا لتنال إعجابك
وتؤثر على سلوكك،
وكذلك المقاطع الصوتية ونقاط الحديث
المستخدمة فى الحملات السياسية
والتى نادرًا ما تناقش القضايا
من منظور دقيق،
إن الطريقة التى نستخدم بها
العبارات الجاهزة
أو الردود المستوحاة من الإعلام
أو الإنترنت
تجعل من غير الوارد أن تلجأ للتفكير بعمق
أو أن تشكك فى فرضياتك.
لذا فالمرة القادمة حين تسمع أحدهم يستخدم
كلمة "أورويلى"،
عليك أن تنتبه جيدًا.
إذا كانوا يتحدثون عن التلاعب بالألفاظ،
فهم علي الطريق الصحيح.
أما إذا كانوا يتحدثون عن مراقبة الجماهير
والحكومات المستبدة،
فإنهم يتحدثون عن السلطوية وليس الأورويلية.
وإذا كانوا يستخدمون الأورويلية ككلمة صالحة
لوصف جميع الأفكار التى يكرهونها،
فربما تكون الأورويلية "بمعنى التلاعب
بالألفاظ" هى الكلمة الصحيحة لوصف حديثهم
الذي أصبح أكثر أورويلية من الأفكار
التى ينتقدونها.
تمتلك الكلمات القوة لتشكيل التفكير.
وعملة السياسة هى اللغة،
وهى التى تشكل أساس المجتمع بدءًا من
التعاملات اليومية البسيطة
وصولًا الى المثل والمبادئ العليا.
يحثنا أورويل على حماية لغتنا
ففى النهاية قدرتنا على التفكير والتواصل
بوضوح
هى ما يحمينا من التحول لعالم
يعتبر الحرب سلامًا
والحرية عبودية.